
УДК 621.317.733.011.4 (076) ББК 3 221.132-5 (Я73-4)
         У75

    У75 Услугин Н.Ф. ИЗМЕРЕНИЕ ЕМКОСТИ КОНДЕНСАТОРА:  Практикум.  -  Нижний
Новгород: Нижегородский госунивсрситсг, 2012. - 12 с.

    Рецензент: к.ф.-м.н., доцент И.Ю. Демин

    В практикуме исследуется работа RC  моста,  применительно  к  измерению
неизвестной емкости конденсатора.
    Практикум предназначен для студентов радиофизического факультета ННГУ в
качестве пособия при подготовке и проведении  лабораторных  работ  по  курсу
«Общий физический практикум».

                          Ответственные за выпуск:
  председатель методической комиссии радиофизического факультета ННГУ, к.ф.-
               м.н., доцент Н.Д. Мидовский, д.ф.-м.н., профессор Е.З.
               Грибова

                                  УДК 621.317.733.011.4 (076) ББК 3 221.132-
                                                                   5 (Я73-4)

                        © Нижегородский государственный университет им. Н.И.
                                                          Лобачевского, 2012


    Для измерения сопротивлений, емкостей и индуктивностей  часто  применяют
мостовые схемы. В таких схемах элементы цепи соединяют  "четырехугольником",
в одну диагональ  которого  включают  источник  напряжения,  а  в  другую  -
измерительный  прибор.  При  определенном  соотношении   между   параметрами
элементов измерительный прибор показывает отсутствие напряжения в  диагонали
(баланс моста).
    В  данной  лабораторной  работе  измерительный  мост  используется   для
измерения емкости конденсатора.
    В схеме, изображенной на рис. 1, Rt и R2~ магазины сопротивлений,  С)  -
конденсатор известной емкости, Сх -измеряемая емкость,
G -прибор для измерения напряжений, Е — источник напряжения.  Ключ  К  может
быть замкнут на контакт Т (при этом  конденсаторы  С\  и  Сх  заряжаются  от
источника напряжения) или на контакт S (при  этом  конденсаторы  разряжаются
через сопротивления R\ и R2).
    Рассмотрим процесс зарядки конденсаторов  после  замыкания  ключа  К  на
контакт Т.
    Для  упрощения   выкладок   будем   считать   внутреннее   сопротивление
измерительного прибора большим, а источника напряжения  (г)  -  пренебрежимо
малым. Такие предположения справедливы, если выполняются неравенства:
                Ra » RuR2 » г.
    Применяя к контуру DATD второе правило Кирхгофа, получаем

                  iA+^T = E,      (1)
где i\ - ток, текущий через сопротивление Rь a cj\ - заряд конденсатора  С\.
Поскольку ток через измерительный прибор пренебрежимо мал  (Ra  велико),  то
i, =— и уравнение (1) принимает вид
                    dqi { Ч\ =E dt 7?| С, Л,
                                                         Разделяя переменные
                                  dqx _ dt
                                4\ ~EC\ ~~R^
            и интегрируя с учетом начального условия q | =0 при t=0, находим

I Л "Я|С,

                                                                           )

Произведение R\C\  в  показателе  экспоненты  имеет  размерность  времени  и
называется  постоянной  времени   RC-цепи.   Величина   постоянной   времени
определяет, насколько быстро заряжается конденсатор. Как  видно  из  формулы
(3), за время г = /?|С] заряд конденсатора достигает значения
9i(r)=Cl£-(l-e_lJ, что составляет примерно 0.63  значения  С\Е,  к  которому
заряд стремиться при t со.
Из (3) следует выражение для напряжения Ut на конденсаторе С\
                         (  > Л
                                                                          -е
                         V  J

Напряжение  на  втором   конденсаторе   находим   аналогичным   образом   из
рассмотрения контура DBTD:




    Напряжение Uc на измерительном приборе (между точками А и В) равно
разности напряжений на конденсаторах:

                          (
          UG(t)=Ux{t)-Ux(t) = E

                                Из (6) следует, что при выполнении равенства

                                                                 Л, С, =Я2СХ
напряжение UQ все время равно нулю. Условие (7) называется условием  баланса
моста. Если условие  (7)  нарушено,  то  в  процессе  зарядки  конденсаторов
напряжение UG(t) будет отлично  от  нуля,  что  может  быть  обнаружено  при
достаточной чувствительности и  быстродействии  измерительного  прибора.  На
рис. 2 приведены графики напряжений Uy{t),Ux(t\Ua(t)  в  отсутствие  баланса
моста.
    После замыкания ключа К на клемму S происходит разряд  конденсаторов,  в
ходе которого напряжения Ux{i), UG{t) изменяются следующим образом:
При балансе моста напряжение на измерительном приборе, как  и  при  зарядке,
также равно нулю.
    Для  измерения  емкости  конденсатора  Сх  следует,  подбирая   значения
сопротивлений  Rt  и  (или)   /<S,   добиться   равенства   нулю   показаний
измерительного прибора при переключении ключа К,  т.е.  баланса  моста.  При
этом из условия (7) измеряемая емкость находится как
                  с*=с,|к   (Ю)

    При реализации данного метода следует  учитывать,  что  времена  зарядки
(разрядки) конденсаторов, а,  следовательно,  и  длительность  импульса  UG,
оказываются достаточно малыми и поэтому отклик измерительного прибора  будет
зависеть не только от чувствительности прибора,  но  и  от  его  инерционных
свойств. В данной лабораторной работе предусмотрено проведение  измерений  в
двух режимах: безынерционном и инерционном.

   При  безынерционном   (малоинерционном)   наблюдении   прибор   успевает
"отслеживать" все изменения измеряемой величины. В качестве  такого  прибора
в работе используется осциллограф,  обладающий  достаточным  быстродействием
для наблюдения формы импульсов Uo(t).  О  величине  разбаланса  моста  можно
судить по максимальному значению напряжения Ug(t).
  При инерционном наблюдении прибор не обладает достаточным  быстродействием
для отслеживания изменений измеряемой величины.  Высокочувствительный  нуль-
гальванометр, установленный в диагональ моста, является  типичным  прибором,
реализующим инерционное  наблюдение.  Время  установления  стрелки  в  таком
гальванометре существенно  больше  времени  зарядки/разрядки  конденсаторов.
Процесс  измерения  в  этом   случае   можно   представить   в   виде   двух
последовательных этапов: сначала,  из-  за  проходящего  через  гальванометр
кратковременного  тока,  рамка  гальванометра  получает   некоторый   момент
импульса  (приобретает  угловую  скорость),   а   затем,   когда   ток   уже
прекратился, эта рамка отклоняется на некоторый угол. Такой режим  измерений
называется  баллистическим.  В  баллистическом  режиме  отклонение   стрелки
гальванометра пропорционально  прошедшему  через  гальванометр  заряду  (см!
Приложение 1).
   При анализе работы схемы  в  данном  режиме  следует  учитывать,  что  у
чувствительных  гальванометров  условие  RG  »  R,   2   как   правило,   не
выполняется.  Однако,  если  между  точками  А  и  В  разность   потенциалов
отсутствует, то ток через измерительный прибор будет равен  нулю  при  любом
значении R(, и, следовательно, величина Rq  на  условие  (7)  баланса  моста
влиять не будет.

  Экспериментальная часть
1. Собрать схему, приведенную на рис. 3. На вход измерительного моста с
генератора подать напряжение типа "меандр".
                                    [pic]
Рис. 3

  Подключив осциллограф  к  точкам  A,  D  схемы,  наблюдать  осциллограммы
  напряжения U](t) при разных значениях R{ (Значение R2 при этом установить
  максимально возможным). Измерить соответствующие времена заряда (разряда)
  конденсатора.
      Построить график зависимости времени заряда (разряда) конденсатора от
  постоянной времени Л!|С|.
2. Наблюдать на осциллографе и зарисовать несколько осциллограмм  напряжений
  Ui(t) и UAB(t) (при одинаковых скоростях развертки осциллографа и "почти"
  сбалансированном мосте).
3. Измерить неизвестную емкость Сх, используя в диагонали моста  осциллограф
  в качестве измерительного прибора. Измерения  провести  несколько  раз  с
  различными R\.
  При всех измерениях фиксировать диапазон изменений R2 (ДЯг), для которого
  отклонение луча осциллографа от нулевого уровня не  превышает  некоторого
  фиксированного значения, выбираемого в зависимости от уровня шумов.
4. Собрать схему, приведенную на рис. 1, с гальванометром в качестве
  измерительного прибора. Измерить емкость конденсатора Сх. Измерения
  провести несколько раз с различными R| (от R, « Rc до R\ » Ra). При всех
  измерениях фиксировать диапазон изменений R2 (AR2), для которого
  отклонение стрелки гальванометра от нуля не превышает некоторого
  фиксированного значения (например, не превышает половины деления шкалы
  гальванометра).
5. По результатам, полученным в п. 1 и п. 4, построить графики  зависимостей
  погрешностей измерений от величины Rt.

 Литература
1. Сивухин Д.В.. Общий курс физики. Электричество. М.: Наука. Главная
   редакция физико-математической литературы, 1983. 688с.
2. Овсянникова И.А.. "Определение емкости конденсатора". Описание к
   лабораторной работе. ГГУ им. Н.И. Лобачевского, Горький, 1960.
Приложение 1. Баллистический режим работы гальванометра.
    Гальванометр -  это  магнитоэлектрический  прибор  для  измерения  малых
токов. Рамка, состоящая из большого числа витков тонкого  провода,  помещена
в магнитное поле постоянного магнита и  может  поворачиваться  вокруг  своей
оси. Положение рамки фиксируется пружинками специальной формы,  по  которым,
как правило, к ней и подводится измеряемый ток. На рамку с  током  действуют
момент сил Ампера, пропорциональный току /(j в рамке, и момент  упругих  сил
пружинок,  пропорциональный  углу  отклонения  этой   рамки   от   положения
равновесия.
    Запишем уравнение моментов относительно оси вращения рамки:

                 J^ = ICNSB-Da.    (11)
                   dt
ния, N - число витков, a S - площадь рамки, В -  индукция  магнитного  поля,
создаваемого  постоянным  магнитом,   D   -   коэффициент,   характеризующий
упругость пружинок.
    В уравнении (11) не учтено вязкое трение, оказывающее демпфирующее
действие на рамку.
    При кратковременном протекании тока рамка практически не успевает
отклониться. В этом случае уравнение (11) легко интегрируется:
где <щ0 - угловая скорость, полученная рамкой, a Q - заряд, прошедший  через
гальванометр. После прекращения действия  сил  Ампера  рамка  гальванометра,
продолжая вращаться, отклоняется на некоторый  угол,  который  можно  найти,
используя закон сохранения энергии
    На практике, из-за  вязкого  трения,  отклонение  стрелки  гальванометра
будет несколько меньше, но оно все равно пропорционально заряду,  прошедшему
через гальванометр.

Приложение 2. Расчет погрешности, вносимой конечной чувствительностью  нуль-
индикатора
    Баланс  моста  невозможно  определить  абсолютно  точно.   Измерительный
прибор,  стоящий  в  диагонали  моста,  имеет  конечную  чувствительность  и
поэтому нс будет реагировать на очень малые токи. Ошибку,
    вносимую в процесс измерения емкости конечной чувствительностью  прибора
G, можно оценить, определив  вариацию  (изменение)  сопротивления  (например
R2), при которой уже можно заметить "ненулевые" показания прибора.
    В случае слабого "разбаланса" измерительного моста сопротивление /?2
удобно представить в виде
характеризовать относительное отклонение R2 от R2  (погрешность  определения
R2).

   Расчет погрешности,  вносимой  конечной  чувствительностью  осциллографа
(безынерционное измерение)
   При малоинерционном  наблюдении  о  величине  разбаланса  измерительного
моста можно судить по  максимальному  значению  напряжения  UG(t).  Максимум
функции UG(t) находится дифференцированием выражения (6). С  учетом  малости
SR2 в (12), можно получить
|max|C/|£• ,     | |-sr2|
|G| *  |         | |    |
|      |(l + SR2 | |e   |
|      |)sr2     | |    |


где е- основание натурального логарифма.
   Пусть  Umi„  минимальное  напряжение,  которое  уверенно  регистрируется
прибором  как  не  нулевое.  Тогда  условие  обнаружения  разбаланса   можно
записать, как max|t/G| > |t/min|  и,  следовательно,  относительная  ошибка,
связанная с конечной чувствительностью измерительного прибо-
                                          г e-U
ра, пересчитанная в погрешность определения R2, равна 5R2 »   .
                                               Е
уменьшается при увеличении £ и не зависит от значений R| и R2.

   Расчет     погрешности,     вносимой     конечной      чувствительностью
гальванометра(инерционное измерение)
   У чувствительных гальванометров  условие  Rc  »  R,  2  как  правило  не
выполняется. Поэтому проведем анализ работы схемы, показанной на рис.  2,  в
предположении конечности  сопротивления  измерительного  прибора.  Пользуясь
правилами Кирхгофа, запишем систему уравнений:
             i1r1+3l = e,
                  'i
                                 hR2+^L = E,
                                     cx
d\Rl +      ~ 12^2 ~ 0»
/ _/ _^-0
h IG a-0,
    Так же как и при безынерционном измерении, рассмотрим случай слабого
разбаланса моста.
    Используя (12) и малость величины 5R2, второе уравнение системы (13)
сводится к следующему виду:
    Вычитая полученное уравнение из первого в (13) и, учитывая, что U\ -Uх
=UG, получаем:
[pic]






                                rg 'Ci ■ С %
                                    Сх+Сх
rg Q R\
  л, + r2









-----------------------
   Рис. 1

(Ra) бесконечно

Чх (thQE-

(3)

(4)

Ux{t)=E

К2СХ

                                                                           J

(5)

(6)

(7)

                                    [pic]
Рис. 2

их (/)=

                                                                    -Ее й>с'
        (
UG(t) = E

_ /
я.сГ

  Ux(t) = E-e Ric*:
   t \


(8)

(9)

Здесь У-момент инерции рамки, со: =■

da
dt

ее угловая скорость враще

J dcoz = IgNSB dt, coz0 ■

                                    NS В
                                      J

r,    , NS В„
■\IGdt=—Q,

Jco

Z О

Da"

-, откуда сстах =

NSB
-Ш)

Q-

где R* =

ад
Су

r2 = r2

AR2 = R2

R

2 У

= R*2-{\+SR2),

(12)

соответствует условию баланса моста, а

SR2 - будет

<

\

I2 +

I dqX-0 1(3 dt "°-

    Исключая токи Iи и Iа, эту систему можно свести к системе из двух
уравнений для напряжений на конденсаторах:


dU, U,

dt

RA

RA

U\~Ux
  RoQ


dU*
  dt


R2Cx

R2Cx

Ux-Ux
Rc^x

(13)

dt

R\c\

О -sr2)-

Е (\-SR2)+l^~Ux

RA

rgCx

                                                                     dU g dt

|f 1 1  |f |   |)|8R2 |
|       |1 |   |}|    |
|W rg   |u,|'Cx| |~ RA|

■ + U.

G '

    Подставим в правую часть выражения (14) в качестве нулевого приближения
Ux(t) из (5) и найдем UG(t):


(14)

тт E SR2-t UGif) = ——— -е

                                      t
ад

Л,-с,

                                    Г _/\
                                    1-е г
V     У

(15)

где т =

    Заряд, прошедший через гальванометр, можно подсчитать, интегрируя по
времени выражение (15) (поделенное на Rg):


Q-

R\ А

R\

-R2+Rc
 ю


■ESR2.

(16)

   Пусть  Qmin  -  это  минимальный  заряд,  прохождение   которого   через
гальванометр мы еще можем обнаружить.  Тогда  соответствующая  относительная
ошибка, "пересчитанная" в ошибку определения R2, составит:


SR2 - Qn

Rj + R~y + Rq

Qn

                                                                   1 + ^L Cy

Rg
R\

C\E

07)

                                    RXCXE
    Как видно из выражения (17), относительная ошибка должна умень шаться
при увеличении R|.



-----------------------
7

(2)

4

9


